# Análise Crítica - Estudo de Caso de Aplicação de Scrum na Empresa Sony
Resumo: O Scrum é um framework que possui como princípio facilitar a gestão e desenvolvimento de produtos com base em um modelo ágil de trabalho. Dessa forma, diversas empresas o adotam como meio de solucionar desafios e trazer inovações de um modo mais eficiente. Nesta análise, será realizada a discussão de um caso de uso do Scrum realizado pela empresa Sony.

# 1. INTRODUÇÃO
  O Scrum é um framework ágil para gestão e desenvolvimento de projetos complexos, especialmente de software, que promove entregas rápidas e incrementais com foco na colaboração contínua e na adaptação às mudanças. Ele se baseia em três pilares fundamentais: transparência, inspeção e adaptação, e é sustentado por cinco valores: coragem, foco, comprometimento, respeito e abertura. Esses princípios ajudam os times a trabalharem juntos de forma eficiente e a manterem a qualidade e a clareza durante todo o processo.

  Além disso, o Scrum organiza o trabalho em sprints, que são ciclos curtos de tempo (geralmente de 1 a 4 semanas) com metas bem definidas. Os principais eventos do Scrum incluem: Sprint Planning (planejamento da sprint), Daily Scrum (reunião diária de alinhamento), Sprint Review (revisão do que foi feito) e Sprint Retrospective (reflexão sobre o processo). Já os artefatos são: Product Backlog (lista priorizada de tudo que precisa ser feito), Sprint Backlog (itens selecionados para a sprint atual) e Incremento (soma de todos os itens concluídos, pronto para entrega). Com isso, o Scrum garante ciclos de melhoria contínua e entregas com mais valor para o cliente.

  Nesta análise, iremos ver um exeplo da implementação do Scrum na Sony, uma multinacional japonesa fundada em 1946, conhecida mundialmente por sua inovação em tecnologia e entretenimento. Com atuação em diversos setores, como eletrônicos de consumo, jogos, música, cinema e serviços financeiros, a empresa se destaca por marcas icônicas como o PlayStation, as câmeras Alpha e os televisores BRAVIA. Reconhecida por sua capacidade de unir criatividade e tecnologia, a Sony mantém um papel de liderança global ao oferecer experiências únicas aos consumidores e impulsionar o avanço da indústria digital.

# 2. DISCUSSÃO DE CASO
  O caso em questão que será discutido neste trabalho, diz respeito a implementação do Scrum por uma equipe de software da empresa Sony, que foi responsável por um projeto de arquitetura GPU com qualidade de vídeo única. As GPUs são usadas para tarefas gráficas, como renderização de imagens, edição de vídeo e machine learning. Pode-se notar então que o projeto se tratava de um trabalho de alta complexidade, utilizando o aprimoramento das imagens executadas em placas de vídeo. Desta forma, a equipe de trabalho realizou uma busca por métodos e ferrementas de gestão de projetos para que fosse de facil implementação, e que auxiliasse a empresa de forma eficiênte para o desenvolvimento do software.
  
  Após uma pesquisa na internet, adquiriram uma consultoria com a empresa Agile42 que pode acompanhar e auxiliar a aplicação do framework Scrum pelo time. No início, houveram diversas dificuldades para a implementação pela equipe não estar confiante a a abordagem sugerida pelo scerum, com dúvidas se ela realmente seria efetiva em solucionar as dores do time. Além disso, houve uma certa resistência em entender as necessidades das reuniões diárias de alinhamento, com preocupações em microgerenciamentos, e das necessidades das reuniões de planejamento e encerramento das sprints.
  
  Entretanto, a equipe foi capaz de superar as dificuldades a partir da implementação gradual do scrum, através da melhoria contínua e aplicação passa-a-passo. Um ponto importante a se considerar sobre as duvidas que time teve no começo, sobre as necessidades das reuniões diárias e demais eventos, é que a proposta do scrum não é gerar uma carga horária alta de reuniões e microgerenciamento de tarefas, mas sim de propor estes eventos para que ocorra exatamente o oposto. A ideia é que a partir de um bom alinhamento e planejamento do time, seja necessárias menos reuniões para defição do projeto ao longo da sprint, focando o tempo em discussões sobre o produto e seu desenvolvimento.
  
  Além disso, outro ponto sobre o scrum, destacado pela Agile42, é a possibiliodade de adatação do framework para a realidade do time. Por não ser uma metodologia com regras rígidas, as sufgestões do framework podem ser usadas de acordo com as necessidades da equipe. O que facilita tanto a adesão do time, quanto a utilização de longo prazo.
  
# 3. CONCLUSÃO
  Desta forma, é possível notar a partir do caso estudado, os valores e pilares do scrum sendo colocados em prática. Foi possível entender como o framework pode ser adaptável em relação ao contexto da empresa sem precisar seguir uma metodologia fixa a risca. Além disso, foi possível observar a capacidade de Scrum em trazer eficiência e produtividade mesmo em um cenário complexo e com altos riscos envolvidos. Bem como, sua fácil implementação e resultados rápidos mesmo em uma equipe que desconhecia o framework. 
  
# 4. REFERÊNCIAS
1- https://www.agile42.com/en/success-stories/success-story-sony

2- https://www.forbes.com/councils/forbesbusinesscouncil/2022/09/19/how-to-make-scrum-work-for-startups/
